तक्षशिला
१. समूहः त्यागाद्
२. क्रमः नियमात्
३. सम्बन्धः व्यवस्थानात्
४. समस्या निष्पाद्यते
५. विवरणं प्रकाशते
६. परिक्षा सत्यम्
७. शुद्धिः अभिलक्षणैः
८. नियमः अनुबन्धैः
९. उत्पत्तिः समग्रेण
१०. बौद्धिके विश्वे अन्वितः
११. न्यायः सम्यक् साध्यते
१२. रूपाणि संकल्यन्ते
१३. प्रयोगः समाप्त्यति
१४. संशोधनं अभ्यस्यते
१५. सत्यं प्रतिपाद्यते

Ἀθῆναι
 Ὁ Λόγος τῆς Ἱερᾶς Ὑπολογιστικῆς
Συντέλιον, ἀφαιρετικὸν τῶν τιμῶν, ἀναφορῶν, τύπων, καὶ συλλογικῶν σχημάτων, προβλήματα ἀκριβῶς ὑπολογιζόμενα, ἐκφράζον, ἀποφαίνων, ἐκκαθαρίζων, καὶ διατυπῶν διὰ τῶν ὁμάδων, σχέσεων, πολλαπλασίων, σειρῶν, καὶ ἄλλων ἀφηρημένων ἀριθμητικῶν τε καὶ λογικῶν σχημάτων, ὁ λόγος οὐχ ὑπὸ ἀνάγκης μηχανῆς ἐμποδιζόμενος, ἀλλὰ τῷ νοητῷ κόσμῳ ὑποτασσόμενος, ὑπολογιστικὸς, καθαρὸς, ἀκριβής, ὁλοτελής, ἐκτελοῦν, ἀναπτύσσον, ἐπαληθεύων, τελοῦν, καὶ ἀνακεφαλαιῶν τὰς ἀληθείας τῶν ἐννοητῶν σχημάτων, ὥστε ὁ νους ἀφομοιῶν, ἐξετάζων, ἐπαληθεύων, ἀναλύων, καὶ ἀποφαίνων τὰ πάντα ἄνευ ἐμποδίων, ὁ λόγος δὲ καθαρὸς, πρὸς τὸ ἀληθὲς ἀνακεφαλαιούμενος, ἀντικατοπτρίζων τὴν αἰώνιον τάξιν τῶν ἰδεῶν, τὴν πληρότητα τῆς ὑπολογιστικῆς ἀλήθειας, καὶ τὸν ὁρθὸν ἀναγωγικὸν βίον τῶν ἐννοητῶν μορφῶν. 

洛阳
遇西理之異邦同心
初覽西土論書，文理精密，前提明確，循序以求後果，心若洞開理之堂宇，久思而未得步者也。其人察言慎名，審實而論，推理周密，未嘗倚口舌以欺，而一一循理以證，與我墨家辯篇、惠施公孫龍之法，同氣相通。
想昔讀墨子，窮名實之理，辯偏正之辭，析類分辨，深感言與物之微妙，概念與心之交會，智思與天下之相涉。今見西土嚴密之論，其筆雖異，其心與我共鳴。三段論、命題序、形式證，與我古論各擅其妙，皆能明晰推理之途，彰顯理之廣深。
心中生喜，不以殊方而異志。求理之心，本同於世。白馬異於馬，大可小，然求知之志同。吾輩亦習辯析、精化名實，論理以求明，察辭以究真。觀其文，雖字異聲殊，然循理而求真者，其智可識，吾心欣然。
跨海而會理，跨世而通思。若心理共通，則名土形之外，天地之理，智者可一。斯為大幸，足以慰吾志，明吾學，亦見理之普遍，而超越國界、語言、形式之限。

江戸
山里の問
山里にて、老僧座す。
若き僧、書を持ちて問ふ。「師よ、文字をつらね、規則を定むれば、すべてを知ること能はんや。」
老僧、杖を地に据え、静かに曰く。「文字は形にて、形は空にあらず。規則を知るも、心の奥に至らず。汝、月を指すとき、指に月は従はず。」
二　規則の声
若僧、頭を垂れて曰く。「しかし師、規則に従ひて道を行はば、迷ひはなからん。」
老僧、山川の声に耳を澄ます。「規則は形なれど、形は道にあらず。道は声なれど、声は法を超ゆ。形を追ふもよし、声を追ふもよし、されど道は拘はれず。」
三　空に書く
老僧、筆を紙に触れずして曰く。「紙無くとも書かる、書かるれど紙はなし。形無くとも道あり、道ありといえど形に拘はれず。心の内に法は顕はる、形の外に理は在り。」
若僧、杖を取り、黙して座す。山川の音、葉のさやぎ、遠雷の響、心に染み入る。
四　法と影
老僧、微笑みて曰く。「文字は影なり、規則も影なり。されど影の内に光あり。光は心に非ず、形に非ず、されどすべてを現ず。」
若僧、心に問ふ。「影に従ふべきか、光に従ふべきか。」
老僧、頷きて曰く。「影は光を導くも、光は影を制せず。形は道に従ふも、道は形に従はず。」
五　風に問ふ
若僧、山の峰に立ち、風の音を聴く。「風は規則に従はず、道は風を束ねず、されど風の中にすべてを感じる。」
老僧、杖を掲げて曰く。「道は規則の外に在り、規則は道の内に在り。形は心に従ふも、心は形に拘はれず。汝、耳に響く音は、言葉にあらず、存在の声なり。」
六　悟りの言
若僧、深く息を整へ、悟る。「道は文字の外にあり、法は形の内にあり。されど道も法も、いずれも隔てず、ただ在るものに帰す。」
老僧、微笑み、杖を置きて曰く。「汝、文字に惑はず、規則に迷はず。空に書き、声に響き、影に光を見、ただ在るを知れ。これにて道は現はれたり。」